Log é importante para auditoria e segurança

NBR ISO/IEC 27002:2013

Serviços:
syslog - não suporta tcp udp com log remoto, sem criptografia, sem armazenamento em bd
syslog-ng - tem versão enterprise
rsyslog - versão comunnity

configs:
facilidade: identifica o serviço que ele quer ver
ftp; auth;cron;lpr;mail;daemon;local etc.
nível: Criticidade do alerta (crit, warn, info)
Alert (err, notico, emerg)
Arquivo: Nome de onde teve o log
ex:
mail.err /var/log/mail.err (erro de email no arquivo var/log)


suporte@192.168.56.11 /12 ou 13/ senha: suporte

ls -l /var/log/

ubuntu syslog

/var/log/syslog -> log de servicos
/var/log/dmess -> log de interface

as distros mudam mas tudo fica no /var/log no geral.


comandos:
dmesg -> conteudo de hardware conectado
last -> exibe log de login e logou
lastlog -> exibe log de logout
lastb -> exibe tentativas falhas de logar no sistema

criar um logfile
criar no arquivo de log que vc quer, exemplo:
sudo vim /e	tc/rsyslog.d/nome.conf

dentro do arquivo vc seta o parametro, por exemplo
cron.*	/var/log/cron.log (ou seja, tudo que for analisado do cron vai se jogado no cron.log)



log rotate:
crontab faz automaticamente, basicamente eh diminuir o tamanho dos logs mais antigos periodicamente para nao engargalar os disco e consumir mais recursos ou o arquivo ficar muito grande at[e para pesquisar.

como funciona:

no geral as configs ficam em /etc/logrotate.d/nome do log (pro exemplo, apt)


Dar privilegio sudo para yoliveira:
adduser yoliveira
usermod -aG sudo yoliveira



auditd

sudo auditctl -w /etc/passwd -p rwxa (adiciona regra para pegar tudo do /etc/passwd -p rwxa

auditd -> eh um software de auditoria basica no linux usado no curso, onde vc pode criar regras para monitoria e verificar nas pastas /var/log/audit/audit.log


sudo ausyscall --dump -> verifica o dump de syscalls no auditd

ausearch - buscar uma regra especifica dentro do auditd

aureport - exibe um report (por exemplo, aureport --summary)





