Comandos LINUX
ls - Lista Diretorio
pwd - MOstra caminho atual
cd - vai pro diretorio indicado
mkdir - cria pasta
man - visualiza manual do comando especificado
cat - visualiza o arquivo de texto indicado no diretorio
rm - remove alguma coisa indicada
rmdir - remove alguma pasta indicada
* - char coringa para ler diretorio
rm -r - remove tudo de forma recursiva (serve para pastas populadas)
cp arquivo1 copia1 - copia um arquivo
mv arquivo1 renome1 - renomeia ou move um arquivo
ls * - Lista todos parametros deste diretorio
cp -r - copia o diretorio com todos os arquivos
zip -r - zipa o diretorio sem os arquivos internos (TEM QUE USAR O -r para zipar tudo, QUE COISA)
unzip - deszipa o diretorio
unzip -q- deszipa o diretorio o modo quiet de qualquer coisa
tar -cz xxxx > xxxx.tar.gz - zipa arquivos usando tar -c = create -z = recursive
tar -xz xxxx < xxxx.tar.gz - zipa arquivos usando tar -x = extract  -z = recursive
tar -vxzf xxxx.tar.gz - zipa arquivos usando tar -v = verbose -x = extract  -z = recursive -f = nome do arquivo
tar nao zipa, ele soh empacota servicos usando outro (gzip, bzip2, zip, entre outros). EX.: tar -cjf work.tar.bz2 workspace/
touch - ajusta hora de modificacao do arquivo
date - exibe a data do sistema
head, tail, less - comandos para alterar as visualizacoes dos arquivos de txt e etc..
INICIANDO CURSO DE LINUX II 
INICIANDO CURSO DE LINUX II 
INICIANDO CURSO DE LINUX II 
INICIANDO CURSO DE LINUX II 
 
ps - Visualiza a lista de processos (usar -e se quiser ver todos os processos) 
 
kill PID - mata o processo com PID especificado -9 forca a destruicao do processo 
kill cont/term/stop PID- insere uma condicao no kill, term executa tarefa antes de finalizar, stop para o processo pro estado anterior, cont retorna o estado. etc 
dps - Visualiza a lista de processos (usar -e se quiser ver todos os processos) -f se quiser detalhar os processos 
grep x - busca alguma coisa com a especificacao direcionada 
grep -i - busca sem ser case sensitive.
Ex.: ps -ef | grep alguma coisa - Vai procurar um processo chamado alguma coisa. Geralmente Grep eh inserido complementano algo que queremos buscar 
 
top - executa o gerenciador de processos do linux 
killall | grep xxx - finaliza todos os processos com nome xxx 
top -u user - top com processos do usuario especifico 
diminuir a taxa de atualizacao no top, eh soh pressionar D e inserir o valor em segs 
mais infos, man top 
 
 
 
podemos abrir um processo pelo terminal normalmente, no entanto costumamos travar o terminal enquanto executamos o mesmo. Ex.: firefox. 
CTRL + Z stopa o processo atual.  
jobs lista os processos do terminal.
bg num - roda em background um processo ou um num de job especificado 
 
pstree - lista a arvore de processos (outra visao do top) 
>> - adiciona informacao no fim do arquivo
> - Cria um arquivo e sobrescreve
| - adiciona um argumento extra ao comando solicitado
EX.: ps -l | grep bash ----> comando que lista o processo bash no ps
< - Forca o arquivo a executar o comando descrito
cut -d: `expressao delimitador` -f 'numero da coluna' arquivoparacortar -> comando para separar expressao por algum delimitador.



awk -F':' '{print }' /etc/passwd -> filtro semelhante ao cut com inteligencia aprimorada
2>> - Redireciona apenas o erro para o arquivo que vai receber o append
&>> - Redireciona toda a saida do comando para o arquivo que vai receber o append
 /dev/null/ - direcionar coisas para a pasta dev/null apaga o conteúdo proposto. É uma forma de zerar arquivos sem usar o rm

exemplo: cat /dev/null > test.txt - apaga o conteúdo do arquivo txt.
exemplo: sudo apt-get install vim -y > /dev/null - a saida do comando apt-get não aparecerá na tela e nem estará em lugar nenhum do /dev/null/
uso do 2>>: free -m 2>> temp/log//error.txt - envia apenas a mensagem de erro para o error.txt ... Ótimo para logs
uso do &>>: free -m &>> temp/log//error.txt - envia toda a mensagem para o error.txt ... importante para track
wc -l FILE --> Conta o número de linhas de um arquivo
id nomeUSER - comando para ver o ID do usuario
/etc/passwd - arquivo que possui informacoes sobre os users da maquina
useradd nomeUSER - comando para criar usuario
groupadd nomeGroup - comando para criar grupo
usermod -aG usrgroup username - Comando para adicionar user num grupo

passwd ansible
passwd user - adicionar password para um usuario (tem que ser feito pelo root)
lsof -u user - comando que lista todos arquivos abertos pelo usuario
userdel -r user - deleta usuario e a pasta dele no /home/
groupdel group - deleta grupo 
