Tipos de arquivos linux ao usar o ls -l:

eh visto pela forma que estah distribuido na descricao.
b - block file
c - character file
l - link file
s - socket file - para network
p - pipe filw

ls -lt -> o argumento t adiciona o tempo de modificacao na lista

ls -ltr -> argumento r adiciona de forma regressiva do mais antigo para o mais novo


quando usamos ls -l file, temos o seguinte retorno:
-rwxr-xr-x 1 root root 57104 Mar 14 08:26 /bin/login
 divisão:
- (TIPO DO ARQUIVO) rwx (Permissões do USER) r-x (3 char de permissao do grupo) r-x (3 char de permissao de outros) - 
r -> read w->write x-> execute
 1 root (usuário dono) root (grupo dono) 
ls -ld FILE -> Comando para mostrar o OWNER da pasta
chown -R USER:GROUP FILE -> Comando para fazer um usuário e grupo ser o dono do novo arquivo (FILE)

chmod ATOR-PERMISSAO FILE -> Muda a permissao de determinado ator (o - other, tem OWNER e GRUPO TBM. rxw - Permissões
Exemplo:
chmod g+w opt/devopsdir - Adicionando a permissao para o grupo de escrita
chmod u-w opt/devopsdir - Removendo a permissao para o OWNER de escrita
chmod u-w -R opt/devopsdir - Removendo a permissao para o OWNER de escrita de forma recursiva, todos os arquivos na raiz teram essa mduanca
CHMOD COM OCTAL: 4 - read | 2 - WRITE | 1 - Execute. 3 valores que representam respectivamente User : Group : Others .
Exemplo:
chmod 754 /opt/webdata - users: 7 (r+w+x) group: 5(r+x) others: 4(r)
